---
title: "Hiroshima.rbから見たRubyKaigi 2017という奇跡"
date: 2017-09-11T14:47:01+09:00
tags: [“拡張型心筋症”,”RubyKaigi”,”広島”]
---

こんにちは。

「俺が[Hiroshima.rb](https://hiroshimarb.connpass.com/)だ」といっても過言ではない@eielhです。
そういえば、[@jmettraux](http://rubykaigi.org/2017/presentations/jmettraux.html)が引き継いでしまったので、「俺が元Hiroshima.rbだ」が正しいかもしれません。

最初に書いておきますが、この記事はただのポエムである。

RubyKaigiが広島で行われたということは、PHPカンファレンス(本体)やPyCon JP(本体)、ScalaMatsuri(本体)などなどその他諸々が広島で行われる可能性だってある。もしかしたら広島以外でも開催されるかもしれない。
そういうことに繋がることを信じて、私の心境とか、心境に至る経緯を書き記しておく。

先日、我が師でもあり、弟子でもあり、ライバルでもある[@NeXTSTEP2OSX](https://twitter.com/NeXTSTEP2OSX)が[RubyKaigi (本体) が広島に来ることがいかに貴重なことか](https://nyoho.jp/diary/)を語った。
それを踏まえて、Hiroshima.rbを始めた私にとってRubyKaigi 2017がどんなものであるのかを書きたいと思う。

# 私は何者なのか

2009年12月にHiroshima.rbを立ち上げ、2010年より広島でRubyに関するイベントを開催してきた人です。

2017年4月に病気の治療として補助人工心臓というものが植え込まれてしまい、大阪の病院の近くに住まないといけない状態になっています。詳細は最後に記載の別記事を参照ください。
「RubyKaigi 2017の開催を広島で」という話が出てきた頃はまだ広島に住んでいて、広島の最初のオーガナイザーとして参加しています。
しかし、3月より4ヶ月入院していたため、ほとんど名前だけのオーガナイザーです。

* 参考1 [RubyKaigi 2017 Team](http://rubykaigi.org/2017/team)
* 参考2 [4ヶ月ほど入院してプログラマとして感じたこととか](http://blog.eiel.info/blog/2017/08/02/in-the-hospital-2017/)

せっかくなので集客につながる活動ができればいいなと思いつつこんな記事をかいています。

# Hiroshima.rbのはじまり

ところで、さきほどの補助人工心臓を植え込むに至る病気が診断された頃の話をする。
それは2009年の7月でHiroshima.rbが立ち上がる数ヶ月前である。
私は25歳でした。
地方のIT事情に物足りなさを感じており、東京へ行ってみたいと思っていたりした頃です。

東京には技術的に楽しそうな勉強会がたくさん行われており、地方で生活する人間としてはとても羨ましく思うものです。
実際、多くの地方の優秀なエンジニアはどんどん東京へ行ってしまいました。

そんな頃に健康診断で心臓の機能が弱っているということを知ることになりました。

そこまで大げさ状況ではなかったのですが、なんとなくやる気は消失もして、仕事にも行かなくなっていました。
体力的にも独りで東京へ行くのも難しいです。
がんばる意味なんてあるだろうか。
その瞬間にはは特になかったのは間違いないです。
(最終的には一人で東京に遊びにいくぐらいには病気にはなれてしまうのですが)

そうは言っても生きていかなければいけない。
どうせ生きていくならもっと楽しく生きていきたいと考えました。
私は少しづつ、少しづつさまざまな活動をはじめていきました。
その活動目的は「**自分にとって楽しい場所**」を作ることでした。

東京まで行かずとしても、自分にとって楽しい勉強会がもっとあれば良いと思ったわけです。
そこで、自分の興味があることで、最も人が集まりやすいだろうと思う「Ruby」をメインとした勉強会をするためにはじめたのがHiroshima.rbだったのです。

# RubyKaigi 2017が広島で開催されるという奇跡

そんなわけでHiroshima.rbはちょっと変わっていて有名なRubyistと繋がりがあるわけでなくスタートしました。
Rubyコミュニティとしては完全に孤立していたのです。
あれから9年。そんなRuby的に孤立した広島で、今回RubyKaigiが行われるわけです。

私からすると奇跡にしか思えない出来事です。

それもそうで、[広島開催に至る理由は](https://esa-pages.io/p/sharing/68/posts/520/42e3fe922f94a328bf52.html)

> * 広島国際会議場に、たまたま僕らの希望の日程で空きがあったから
> * 日本中探しても、そこ以外に僕らが探している条件にマッチした会場が見つからなかったから

と記されています。

Hiroshima.rbの活動による影響は微塵もありません。
しかし、Hiroshima.rbが目的としたことが大きく達成できてしまいます。

オーガナイザー広島チームにすらRubyKaigi体験者はいません。
たくさんのrubyistとオフラインの繋がりもできるでしょう。
会ってみたい人もたくさんいます。
新たな出会いもあるでしょう。

そんな私の中から出てくる言葉は「うん、わけがわからない」でした。
こんな奇跡はなかなかない。

しかし、私は当日参加することはできそうにありません。なんてこった。

# この奇跡をもっと活かそうぜ

RubyKaigiを広島で成功させることは、今後RubyKaigiのようなテクニカルなイベントが広島で行われる可能性が高くなります。
これは広島がたいへん楽しい場所になります。
私にとってはたいへんお得です。

もし、同じようにたいへんお得だと思うのであれば、さりげなく宣伝してみたり、参加してみて国際会議の空気感を掴んでみたり、運営のノウハウを盗んだりしてみると良いと思います。
東京に行くことに比べるとたいへん低いコストで参加することができます。
素晴らしい経験になると思います。

また、本物が広島だけでなく全国各地の各地方で開催されるのだって楽しみです。
広島でうまくいかなきゃそれより小さな地方は難しくなってしまうはずだ。
この奇跡をどう活かすかは考えてみて欲しい。

# 結び

私が手に入らなくて、欲したものがひょんなことから広島にやってきてしまいました。
大変な驚きです。嬉しいです。ラッキーです。広島すごいです。

しかし、私は参加できそうにありません。

できれば、たくさんの人に私の代わりにこの奇跡を堪能してきて欲しいところです。
そして、それをあなたにとっての奇跡へとつなげて欲しいです。
そのためにも、中国地方のエンジニア、情報系学生はまずはRubyKaigiに参加してみてはどうでしょうか。

そうすれば、3,4年後に広島がRubyKaigiと同程度のイベントが行われているはずなので、私はとても楽しみです。
(4年後には広島に戻ってるはずなんや)

# 戯言1

「自分にとって楽しい場所をつくる」ってキーワードは根拠は示さず、何度か発表の中にいれたことがあったけど、そーいうわけです。

# 戯言2

なんというか、絶妙なタイミングでいろんなことが起きている。
まるで、私の運命に私が立ち向かえるように成長させるため、試練が与えられるように思えてしまう。
実際にそんなわけはないけれど、さまざまな出来事は私を成長させてくれるし、人生とは何が起きるかわからず本当に面白いものである。
これから先どんな成長ができるのか、どんなものが残せるのか大変楽しみである。
しかし、これ以上のハードモードは本当にお断りしたいものである。

