---
date: 2015-04-26T09:44:53+09:00
title: AppleWatchを1日使ってみての所感
---

AppleWatchを購入した。ちょうどでかける日だったので、1日外で使った感想。

率直に述べると、便利になるとは思うけど、値段が高いので費用に対する効果はなんとも言えない、と思った。

購入したのは[38mmステンレススチールケースとミラネーゼループ](http://store.apple.com/jp/buy-watch/apple-watch?product=MJ322J/A&step=detail#)。
アプリ開発する際にどんなものか知らないと提案できないので、購入した。

箱から取り出してちょっとさわった感想

* 思ったより重い
* すぐには使い方がわからなかった
* 起動めっちゃ長い
* 省電力モードからの戻り方がわからない
* 通知ばんばん飛ぶので見せと言われても見せづらい
* 磁石強くて付けるの難しい

1日つけてみて感想

* 重さは気にならなかった
* 歩いてても通知に気づけて良い
* 1日で電池は50%程度なくなった
* つけ心地は良いと思う
* 心拍数を測定してくれるの楽しい
* iPhoneの操作が少しできるちょっと嬉しい
* force touch 楽しい
* 腕を回すと自動でディスプレイがオンになるの使いこなせないのでオフにした
* 付けたままPC作業は難しい
* あんまりかっこよくない

2万以内なら悩まず買うと思う。

### 重量について

重量についてはかなり気にしてモデルを選んだ。
とにかくつけてて疲れるのは防ぎたかった。

スポーツの黒が有力候補だったけど、ミラネーゼループを選んだ。
スポーツバンドは色によって重さが違うので注意。

実機に触ってないのに選ぶ必要があったので下記の記事はとても参考になった。

* [Apple Watchのケースとバンドの重さを比較！モデルによって2倍の重量差！ | IT Strike](http://itstrike.biz/apple/iwatch/23820/)

### つけ心地

腕時計は普段していません。つけ心地は良いと思う。毎日つけていられると思います。
PC作業はちょっとしづらいですが。つける位置を調整しています。

### 通知

iPhoneをズボンのポケットにいれて歩いてると通知にまったく気づかない。
Apple Watchを装備することによって、通知に気づかないことがすごく防げるようになりそう。

といっても、メールすべて通知しているので、たいへんめんどくさくなることもあります。
そろそろ通知を細かく調整しようと思いました。


### 心拍数

定期的に自動で計ってくれてHealthアプリで確認できる。
とても楽しい。不整脈を検知するのは難しそうである。

ついでにアクティビティですが、運動時間30分の設定を変えたい。
30分も運動できない人だっているんです。


### 電池

半分なくなってました。
毎日充電する必要がありそうな気配が漂っています。


### 音楽

iPhoneの音楽アプリを制御できるのは地味に嬉しい。
曲名の確認が地味に嬉しい。シャッフルで流してると曲名が覚えられないんだ。


### force touch

強く押すと、押した感じがする。違和感はあるけど楽しい。


### まとめ

Apple Watchを持つか、持たないでは、ライフスタイルが変わる可能性は非常に高い。
しかし、金額に見合ったリターンがあるかどうかは保証できない。
iPhoneの拡張パーツなのにiPhoneと同等のお値段…。

現在すでにお気に入りの腕時計がある人は購入しづらいと思うし、いままで腕時計している人には新しく腕になにかつけるのは抵抗がある気がする。
なかなか誰にでもおすすめはできないけど、おもしろいと思います。
